---
titulo: Lei nº 14.133/2021 — Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos
categoria: legislacao
palavras_chave: licitação, pregão, contrato, locação, dispensa, habilitação, edital, penalidade
fonte: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14133.htm
---

## Resumo
Substitui as Leis 8.666/1993, 10.520/2002 (pregão) e parte da 12.462/2011 (RDC),
unificando o regime de licitações e contratos da Administração Pública. Traz
regras específicas sobre pesquisa de preços, matriz de riscos, contratação
integrada, reajuste/repactuação, sanções e o Portal Nacional de Contratações
Públicas (PNCP).

## Aplicação Prática
Em contratos de locação de veículos, a Lei 14.133 é a base de todo o edital:
define a modalidade (pregão eletrônico é a regra para bens/serviços comuns),
os critérios de julgamento (menor preço ou maior desconto), a exigência de
pesquisa de preços prévia (art. 23), a possibilidade de reequilíbrio
econômico-financeiro (art. 124) e o regime de garantias contratuais (art. 96-98).

## Pontos Importantes
- Art. 6º, XLI a XLIV: conceitos de reajuste, repactuação, realinhamento.
- Art. 23: pesquisa de preços deve considerar múltiplas fontes (não só
  cotações de fornecedores).
- Art. 92: cláusulas obrigatórias do contrato (prazo, garantias, sanções).
- Art. 96-98: exigência e limites de garantia contratual (até 5% do valor).
- Art. 124-125: reequilíbrio por álea econômica extraordinária (ex.: alta
  abrupta de combustível ou de veículos 0km) — sempre verificar se o edital
  prevê índice de reajuste anual (ex.: IPCA) e a data-base.
- Art. 156: sanções administrativas (advertência, multa, impedimento,
  declaração de inidoneidade) — analisar percentuais de multa antes de propor.

## Fonte Oficial
Planalto — Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
